---
title:  Древовидный список на CSS

tags: [experiments]

image: //img-fotki.yandex.ru/get/9895/5091629.9a/0_7ec7b_511301f7_M.png
desc: Как-то мне потребовалось сделать иерархическое представление структуры проекта, для реализации был выбран CSS.
---

Как-то мне потребовалось сделать иерархическое представление структуры проекта, для реализации был выбран CSS.

<!--more-->

Вот что получилось:

<iframe class="live-snippet" style="height: 550px" src="../assets/demo/list-like-tree/demo_1.html?output"></iframe>

Это можно сделать за несколько простых шагов.

Для начала создаем желаемую структуру из вложенных списков и заголовков для них:

<iframe class="live-snippet" style="height: 550px" src="../assets/demo/list-like-tree/demo_2.html?html"></iframe>

Узлы уровней создаются с помощью заголовков H1 — H6. То есть перед каждым новым ветвлением должен быть заголовок. Чтобы они все вели себя одинаково c точки зрения древовидного списка, добавляем им общий класс <code>.header</code>.

Добавляем отступы и рамки, чтобы видеть структуру.

<iframe class="live-snippet" style="height: 550px" src="../assets/demo/list-like-tree/demo_3.html?css"></iframe>

И вот теперь самое интересное: добавляем полоски, начнем с горизонтальных.


```css
LI:before,
.header:before{
  content: "";
  display: block;
  position: absolute;
  left: 0;
  bottom: .5em;
  width: 15px;
  height: 0;
  border-bottom: 1px solid #333;
}
```

Они сделаны абсолютно позиционированными псевдоэлементами. Здесь  можно было бы обойтись и <code>inline-block</code> с вертикальным выравниванием, но <code>position: absolute;</code> в сочетании с <code>bottom</code> позволит нам сделать вертикальные линии, направленные вверх.

Чтобы полоски не выпадали из контекста, пунктам списка и заголовкам нужно задать относительное позиционирование, а чтобы они не заезжали на текст — паддинг слева тем же элементам.

```css
LI,
.header {
  position: relative;
  padding-left: 1.2em;
}
```

<iframe class="live-snippet" style="height: 550px" src="../assets/demo/list-like-tree/demo_4.html?css"></iframe>

Пока выглядит странно. Большинство полосок встало на места, но некоторые болтаются где попало, потому, что все горизонтальные линии спозиционированны относительно нижнего края элементов.

Теперь добавим вертикальные линии:

```css
.header:last-of-type:before,
LI:last-child:before {
  height: 1000px;
  border: 1px solid #333;
  border-width: 0 0 1px 1px
}
```

Получится лес вертикальных линий, от которого легко избавиться, задав всем спискам <code>overflow: hidden;</code>, вот результат:

<iframe class="live-snippet" style="height: 550px" src="../assets/demo/list-like-tree/demo_5.html?output"></iframe>

И теперь в структуре хорошо видно дублирование некоторых линий.

Оно происходит из-за того, что заголовки (<code>.header</code>) находятся внутри элементов списка (<code>LI</code>), таким образом они получают две направляющих.

Добавим спискам с заголовками класс <code>.p-has-headers</code> и покрасим разные направляющие разными цветами, чтобы увидеть что происходит.

```css
.p-has-headers > LI:before {
  border-color: red;
}

.header:before,
.header:last-of-type:before{
  border-color: green;
}
```

Направляющие обычных пунктов списка остались черными, направляющие списков с заголовками стали красными, направляющие заголовков — зелеными.

<iframe class="live-snippet" style="height: 550px" src="../assets/demo/list-like-tree/demo_6.html?output"></iframe>

По красным хорошо видно, что некоторые из них находятся не там. Например, на крайней слева вертикали горизонтальные линии совсем мимо, потому, что линии спозиционированы от нижнего края <code>LI</code>.

Это отлично работает в простом списке, но совсем не подходит для списка с заголовком, потому что в этом случае ветка должна начинаться на уровне заголовка, как это делают зеленые.

Именно поэтому стили прописывались и для <code>LI</code>, и для <code>.header</code>. Если есть заголовок — ветка вверх должна вести от него, а не от конца списка. Таким образом, в списках, пункты которого содержат заголовки и которые мы пометили классом <code>.p-has-headers</code>, можно выключить направляющие для непосредственных наследников кодом вроде <code>UL > LI</code>.

Код:

```css
.p-has-headers > LI:before {
  content: none;
}
```

Результат:

<iframe class="live-snippet" style="height: 550px" src="../assets/demo/list-like-tree/demo_1.html?output"></iframe>

Получилась довольно простая конструкция, главное — не запутаться в тегах списков, и каждую новую ветку начинать с заголовка.
