---
layout: default
title: О сайте
description: Something about this site
path: /about/
---

Здесь публикуются статьи по CSS.

Цель публикаций — разобраться в новых технологиях, познакомиться поближе со старыми и сохранить находки.

<h4>Об авторе</h4>

Меня зовут Юля Бухвалова. Я работаю верстальщиком в Livejournal, люблю экспериментировать с кодом, иногда выступаю с докладами на конференциях. Экспериментами развлекаюсь в свободное от работы время, моя работа менее зрелищная, хотя и не менее интересная. Я только недавно начала делать доклады, и думаю, что имеет смысл рассказать о себе чуть подробнее, чтобы сделать несколько понятнее цель моих выступлений.

Мне очень нравится экспериментировать с новыми возможностями CSS и SVG, скрещивать их между собой в разных пропорциях и сочетаниях.

Можно ли использовать мои демо в реальных проектах прямо сейчас? В большинстве случаев — нет. Одни мои эксперименты вешают браузеры, другие заставляют ноутбук издавать шум взлетающего самолёта, третьи пока что работают только в узком кругу особо продвинутых товарищей.

Пока — нет, но технологии движутся вперед, и я уверена, что многим из этих слегка безумных экспериментов найдется место в будущих проектах, когда браузеры научатся лучше оптимизировать и поддерживать новые возможности CSS и SVG.

Отдельно следует отметить, что я не эксперт ни в одной из областей — я экспериментатор : ) Я читаю спеки, ставлю эксперименты, но у меня, как правило, нет опыта использования большинства этих штук в реальных проектах. Да, мне следовало бы больше знать о производительности, но пока не дошли руки изучить этот вопрос как следует. Также любая технология имеет странности и подводные камни, которые довольно быстро находятся в реальных проектах, но не всегда обнаруживают себя в экспериментах, и мне ещё только предстоит узнать много нового.

Буду рада, если мои статьи позволят вам узнать что-то интересное, а эксперименты вдохновят на собственные исследования. Вообще ставить опыты не только интересно, но и полезно. Когда существующие инструменты перестанут отвечать вашим нуждам, новейшие технологии уже будут у вас в пальцах, вы будете знать что они могут и какую лучше выбрать. Если потом сделать статью или доклад по изученной теме, вы не только закрепите ваши знания, но и поможете другим узнать о новых технологиях.

Экспериментируйте, делитесь знаниями и опытом, пишите статьи и выступайте с докладами. Есть масса способов научиться новому и одновременно принести пользу сообществу веб-разработчиков, присоединяйтесь : )
