---
layout: default
title: 3D cube
categories:
- 3D
- Animation
- Css
- Transform
tags: []
status: publish
type: post
published: true

links: 
- url: /transform/
  name: Transform
- url: /css-animation/
  name: Css Animation
- url: /3d-and-gradients/  
  name: СSS-градиенты и 3D  
---
Мне давно хотелось разобраться с 3D фигурами в Css и сделать вращающийся куб. Спеки прочитаны, можно приступать (почитать про <a href="/transform/">трансформы</a> и про <a href="/css-animation/">анимации</a>).<!--more-->

Вот что у меня получилось:

<iframe class="jsbin" style="height: 400px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/1/embed?output"></iframe>

А теперь шаги:

<strong>1.</strong> Создаем основу будущего куба:

<pre><code class="language-markup">&lt;div class="container">
    &lt;div class="back side">&lt;/div>
    &lt;div class="left side">&lt;/div>
    &lt;div class="right side">&lt;/div>
    &lt;div class="top side">&lt;/div>
    &lt;div class="bottom side">&lt;/div>
    &lt;div class="front side">&lt;/div>
  &lt;/div></code></pre>

Один родительский контейнер и 6 граней.
Последовательность определяется близостью стенки к зрителю: задняя стенка позади всех остальных, передняя - перед всеми.

<strong>2.</strong> Задаем размеры и рамки, чтобы видеть что где:

<iframe class="jsbin" style="height: 300px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/2/embed?output"></iframe>

<strong>3.</strong> Начинаем двигать стены. Все грани надо отодвинуть от центра на половину длины грани и повернуть на угол, соответствующий положению грани в пространстве. Начнем с задней стенки:

<code>transform: translateZ(-5em);</code> - сдвигаем стенку в глубину.
<iframe class="jsbin" style="height: 300px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/3/embed?output"></iframe>

И ничего не происходит, потому что у сцены не задана перспектива. Добавляем:

<pre><code class="language-css">BODY {
  perspective: 500px;
  perspective-origin: center -5em;
  }</code></pre>

Первая строчка - глубина перспективы.
Второе свойство определяет с какой точки мы смотрим на объект. 
Я задала вид на объект немного сверху (<code>-5em</code>).

Чтобы контейнер не слипался, нужно добавить ему поддержку 3D:

<pre><code class="language-css">transform-style: preserve-3d;</code></pre>

<iframe class="jsbin" style="height: 300px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/22/embed?output"></iframe>

Перспектива задается для внешних объектов (для всей сцены), а не для контейнера с трансформациями, потому что она не должна зависеть от перемещений трансформируемого элемента в пространстве.
Если задать её для контейнера, она зафиксируется и будет двигаться вместе со всем объектом (пример справа).

<iframe class="jsbin" style="height: 320px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/5/embed?output"></iframe>

Чтобы видеть как двигаются стенки, удобно каждой из них задать свой фон.
Я добавила так же <code>opacity: .7;</code>, чтобы сделать кубик полупрозрачным.

<strong>4.</strong> Теперь установим боковые стенки. Чтобы видеть получающуюся фигуру в объеме, добавим ей анимацию:

<pre><code class="language-css">@keyframes rotate {
  100% {
    transform: rotateY(360deg);
  }
}

.container {
...
animation: rotate 10s infinite linear;
}</code></pre>

Чтобы поставить стенки на место, сначала подвинем их на половину ширины куба по оси X:

<pre><code class="language-css">transform: translateX(-5em);</code></pre>

А затем повернём на 90 градусов вокруг вертикальной оси. Вот весь код для левой стенки:

<pre><code class="language-css">.left {
  transform: translateX(-5em) rotateY(90deg);
  }</code></pre>

Правая двигается аналогично, но в противоположную сторону по оси X.

Что получилось:

<iframe class="jsbin" style="height: 350px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/6/embed?output"></iframe>

<strong>5.</strong> Позиционируем верх и низ. Для этого их нужно подвинуть по вертикальной оси на половину ширины куба:

<pre><code class="language-css">transform: translateY(-5em);</code></pre>

И повернуть на 90 градусов вокруг горизонтальной.

Код для верхней грани:

<pre><code class="language-css">.top {
  transform: translateY(-5em) rotateX(90deg);
  }</code></pre>

Нижняя делается так же, но сдвигается в другую сторону по оси Y.

Что получилось:

<iframe class="jsbin" style="height: 350px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/7/embed?output"></iframe>

<strong>6.</strong> Последним шагом ставим на место переднюю стенку. Её достаточно просто сдвинуть вперед:

<pre><code class="language-css">.front {
  transform: translateZ(5em);
  }</code></pre>

Также чтобы подчеркнуть грани добавила белые рамки и пунктирные линии.

Вот что получилось в итоге:

<iframe class="jsbin" style="height: 450px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/8/embed?output"></iframe>

На гранях можно располагать картинки:

<iframe class="jsbin" style="height: 450px" src="http://jsbin.com/ELipoZE/25/embed?output"></iframe>
<em>В Firefox стенки с картинками и <code>opacity</code> могут "проваливаться" друг под друга. Этот пример адекватнее отображается в браузерах на webkit.</em>
