---
layout: default
title: Свойство content
type: post

image: http://img-fotki.yandex.ru/get/9836/5091629.9a/0_7ec78_f7ca71bf_M.png
desc: С помощью CSS на страницу можно добавить элементы, несуществующие в разметке страницы. Это делается с помощью псевдоэлементов :before и :after, но не менее важную роль в этом играет свойство content. Оно определяет содержимое псевдоэлементов. И даже больше, псевдоэлементы не отобразятся, если у них не задано свойство content.

links:
- url: http://yoksel.github.io/unicode-table/
  name: Символы юникода
- url: http://unicode-table.com/ru/
  name: Unicode-table.com
- url: http://css-tricks.com/data-uris/
  name: Data URIs
---

С помощью CSS на страницу можно добавить элементы, несуществующие в разметке страницы. Это делается с помощью псевдоэлементов <code>:before</code> и <code>:after</code>, но не менее важную роль в этом играет свойство <code>content</code>.<!--more-->

Оно определяет содержимое псевдоэлементов. И даже больше, псевдоэлементы не отобразятся, если у них не задано свойство <code>content</code>. Достаточно такой строки:

<pre><code class="language-css">content: "";</code></pre>

Спецификация тут: <a href="http://www.w3.org/TR/css3-content/">w3.org/TR/css3-content/</a>

Снеговики в примере добавлены с помощью <code>content</code> для псевдоэлементов, сами снеговики — символы юникода:

<pre><code class="language-css">DIV:before {
    content: "\2603";
	}</code></pre>

<iframe class="jsbin" style="height: 180px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/1/embed?output"></iframe>

**Возможные значения свойства:**

<code>normal</code>, <code>none</code> — содержимое псевдоэлемента не отображается. Полезно, если нужно скрыть ранее заданный псевдоэлемент.

<code>&lt;string></code> — текстовый контент. Можно вставлять простой текст и символы юникода, как в примере выше. Для практических целей  очень пригодятся разные варианты стрелок. Символы юникода можно найти, например, <a href="http://yoksel.github.io/unicode-table/">тут</a> или <a href="http://unicode-table.com/ru/">тут</a>.

<pre><code class="language-css">DIV:before  {
    content: "Hello";
	}</code></pre>

<iframe class="jsbin" style="height: 150px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/2/embed?output"></iframe>

<iframe class="jsbin" style="height: 150px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/12/embed?output"></iframe>

<code>&lt;uri></code> — адреса картинок.

<pre><code class="language-css">DIV:before  {
    content: url(http://img-fotki.yandex.ru/get/5413/5091629.67/0_5ba12_81d03a82_XS.png);
	}</code></pre>

<iframe class="jsbin" style="height: 200px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/3/embed?output"></iframe>

Практическое применение — иконки перед ссылкам на профили в соцсетях, иконка для обозначения внешней ссылки, различные варианты буллетов.

<iframe class="jsbin" style="height: 230px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/4/embed?output"></iframe>

Правда, тут появляется проблема лишних запросов к серверу.

Варианты решений:

- спрайт, иконки из которого вставляются фоном в саму ссылку или в псевдоэлемент. Второе предпочтительней, потому что тогда псевдоэлемент ограничит область видимости спрайта, таким образом иконки в спрайте могут быть расположены не только вертикально, но и рядами.<br>
Количество запросов к серверу уменьшается до одного, но при этом картинка кешируется у пользователя;
- закодировать отдельные картинки в base-64 и вставлять через <code>content: url()</code>;
- закодировать весь спрайт в base-64 и использовать его как фон для псевдоэлемента.

В двух последних вариантах вообще не будет запросов к серверу, но картинки не кешируются и, кроме того, закодированное изображение может весить больше исходного. Способ имеет смысл использовать только для небольших изображений.

Закодировать картинку в base64 можно с помощью онлайн-сервисов, например <a href="http://websemantics.co.uk/online_tools/image_to_data_uri_convertor/">websemantics.co.uk/online_tools/image_to_data_uri_convertor/</a>. Полученный код вставляется в <code>url()</code> с информацией о формате содержимого, например <code>data:image/png;base64</code>.

Вот так будет выглядеть код для иконки Instagram:

<pre><code class="language-css">[href*="instagram.com"]:before {
    content: url(data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAABAAAAAQCAYAAAAf8/9hAAAAGXRFWHRTb2Z0d2FyZQBBZG9iZSBJbWFnZVJlYWR5ccllPAAAA2ZpVFh0WE1MOmNvbS5hZG9iZS54bXAAAAAAADw/eHBhY2tldCBiZWdpbj0i77u/IiBpZD0iVzVNME1wQ2VoaUh6cmVTek5UY3prYzlkIj8+IDx4OnhtcG1ldGEgeG1sbnM6eD0iYWRvYmU6bnM6bWV0YS8iIHg6eG1wdGs9IkFkb2JlIFhNUCBDb3JlIDUuMC1jMDYwIDYxLjEzNDc3NywgMjAxMC8wMi8xMi0xNzozMjowMCAgICAgICAgIj4gPHJkZjpSREYgeG1sbnM6cmRmPSJodHRwOi8vd3d3LnczLm9yZy8xOTk5LzAyLzIyLXJkZi1zeW50YXgtbnMjIj4gPHJkZjpEZXNjcmlwdGlvbiByZGY6YWJvdXQ9IiIgeG1sbnM6eG1wTU09Imh0dHA6Ly9ucy5hZG9iZS5jb20veGFwLzEuMC9tbS8iIHhtbG5zOnN0UmVmPSJodHRwOi8vbnMuYWRvYmUuY29tL3hhcC8xLjAvc1R5cGUvUmVzb3VyY2VSZWYjIiB4bWxuczp4bXA9Imh0dHA6Ly9ucy5hZG9iZS5jb20veGFwLzEuMC8iIHhtcE1NOk9yaWdpbmFsRG9jdW1lbnRJRD0ieG1wLmRpZDowQTgwMTE3NDA3MjA2ODExODA4Mzk4RDI3RDIwODg4MiIgeG1wTU06RG9jdW1lbnRJRD0ieG1wLmRpZDo0NjAxNEU1NjQyRUExMUUxOEI5MEE1MTY2N0VBMzA1NiIgeG1wTU06SW5zdGFuY2VJRD0ieG1wLmlpZDo0NjAxNEU1NTQyRUExMUUxOEI5MEE1MTY2N0VBMzA1NiIgeG1wOkNyZWF0b3JUb29sPSJBZG9iZSBQaG90b3Nob3AgQ1M1IE1hY2ludG9zaCI+IDx4bXBNTTpEZXJpdmVkRnJvbSBzdFJlZjppbnN0YW5jZUlEPSJ4bXAuaWlkOjk3MDc3Njg4MTUyMDY4MTE4MDgzOThEMjdEMjA4ODgyIiBzdFJlZjpkb2N1bWVudElEPSJ4bXAuZGlkOjBBODAxMTc0MDcyMDY4MTE4MDgzOThEMjdEMjA4ODgyIi8+IDwvcmRmOkRlc2NyaXB0aW9uPiA8L3JkZjpSREY+IDwveDp4bXBtZXRhPiA8P3hwYWNrZXQgZW5kPSJyIj8++UbndwAAArdJREFUeNqUk0tME1EUhr+ZDoW2tBS0vLQCkqgLE4X4DBoBFxIXBqNCQI0rF8TEhS5MNC4MLkxcGRb4jonxFVApKBJNZCG+giJddAEoUEEWAikI9t2OMxeKJLrhZE7mPv7vv3fmniud2lN0EKjTspylxWstGxVVVU+szywoNRFkcHMa7nAxiqEYJjo5vtLwX1JjGBkZLXf3fJEVSZJKDcEwUSlELBIiHAkTisYxBkP4ff5/4BPX28X70pFydFbRO9FIBEWJEY/HialxpKkh+NFP0+CMEGdazazJyiDLZsFss6NqY+FAUMwJg0g4jCLFtb3FUIb7yQp+Zn/tYXz+KMHfs+QsT+Pp4wc4fk5SX7lJgNOTE3MGssXIwO9pCECwM0Ce00pZ5TFOnbuIxWpjwjeprTbL5frzdHe94nV3LynaQnrorJLqsLKv7igGay5Njx5SuruCutMXKCutITcnh9Rlybzpc3O24SZ3Lp7hZXsL1TW1xGbGaG2+i6wYZBwZNpwrsvF6h/H0DeFcvY5u93s8X0doedeLkreW6YAk5rxer9DqjM4q8wcjjkZ7SLXbGR8fIxhSCclx+j99YSZ7Pct2HSLZZNbPUGgRv3L+J4q2Npi/yklBpo3v3zyoRgujz64ip6Tz7cVtMvIzKdx7gOH8PKGd55EThaHn9i2baWtzcf/GFaKzPuQkI/6JAZga5NbJI7S6ngiNurAL/n6CnhuKNuLxeGhtacJ1twGf7xfJaQ7Mcpjme9cozHMKTUK/yGAujCkpVFVX8eFtF89dLYz7psS4I91OWclWtpXsEJrFIQzUWAQ1HkOWDVhsNnaWlVNUXEzAP1fKJrOZ1DS7gLXyFVqdSRh0DPX1VBRoDcmQtOBs0u6RyZro+YnN+tHqicSCGqM3O3SDxq6PbrSsWOJ17tDZPwIMAKAIId5/sWegAAAAAElFTkSuQmCC)
  }</code></pre>

Код длинный и заканчивается где-то за горизонтом. Кроме того, по коду непонятно что за картинка в нём лежит, и, при необходимости отредактировать, картинку надо будет каждый раз кодировать и вставлять заново, хотя в случае с обычным изображением его надо будет просто перезалить. В то же время есть плагин для гранта, который автоматически кодирует картинки и заменяет в коде адреса картинок на base64.

Подобным же образом можно вставлять SVG.

<pre><code class="language-css">DIV:before{
	content: url('data:image/svg+xml;utf8,&lt;svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="32" height="32">&lt;path d="M19.414 27.414l10-10c0.781-0.781 0.781-2.047 0-2.828l-10-10c-0.781-0.781-2.047-0.781-2.828 0-0.781 0.781-0.781 2.047 0 2.828l6.586 6.586h-19.172c-1.105 0-2 0.895-2 2s0.895 2 2 2h19.172l-6.586 6.586c-0.39 0.39-0.586 0.902-0.586 1.414s0.195 1.024 0.586 1.414c0.781 0.781 2.047 0.781 2.828 0z" fill="#FFF" />&lt;/svg>');
	}</code></pre>

Это очень удобно, но пока что работает не во всех браузерах. Например, Chrome такое поймет и отобразит, а Firefox — нет.

<code>&lt;counter></code> — счетчик. С помощью этого значения можно пронумеровать не только списки, но и любые элементы на странице. Например, разделы статьи.

<pre><code class="language-css">BODY {
  counter-reset: h2-counter;
  counter-reset: p-counter;
  }
DIV {
  counter-increment: h2-counter;
  }
  H2:before {
    content: counter(h2-counter) ". ";
    }
  P:before {
    content: counter(p-counter) ". ";
    counter-increment: p-counter;
    }</code></pre>

<code>counter-reset</code> задает имя счетчика.
<code>counter-increment</code> увеличивает значение заданного счетчика.
<code>content: counter(имя счетчика)</code> выводит значение счетчика в качестве содержимого псевдоэлемента.

<iframe class="jsbin" style="height: 380px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/7/embed?output"></iframe>

<code>attr(&lt;identifier>) </code> — это значение выводит содержимое заданного атрибута. Удобно использовать для вывода атрибутов <code>href</code> в версии для печати и для разных интересных эффектов.

<pre><code class="language-css">A:before  {
    content: attr(title);
	}</code></pre>

<iframe class="jsbin" style="height: 100px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/8/embed?output"></iframe>

Много эффектов можно найти тут: <a href="http://tympanus.net/Development/CreativeLinkEffects/">tympanus.net/Development/CreativeLinkEffects/</a>

<code>open-quote</code>, <code>close-quote</code> — значения для вывода открывающих и закрывающих кавычек. Символы, которые будут использованы, определяются свойством <code>quotes</code>. Если оно не задано, будут использованы значения по умолчанию, которые зависят от браузера.

<pre><code class="language-css">blockquote {
	quotes: '"' '"' "'" "'";
	}
  blockquote:before {
    content: open-quote;
    }
  blockquote:after  {
    content: close-quote;
    }</code></pre>
<iframe class="jsbin" style="height: 140px" src="http://jsbin.com/OjAfiKa/9/embed?output"></iframe>


<code>no-open-quote</code>, <code>no-close-quote</code> — значение отключает отображение кавычек, но при этом продолжает учитываться уровень их вложенности.

В <a href="http://www.w3.org/TR/css3-content/">спецификации</a> есть ещё много интересного вроде псевдоэлемента, представляющего обертку для всего элемента или множественные псевдоэлементы, но в данный момент это нигде не реализовано.


