---
layout: default
title: Клеточки на CSS
categories:
- Border
- Box-shadow
- Css
- Gradient
tags: []
status: publish
type: post
published: true

links: 
- url: /box-shadow
  name: Box shadow
---
Когда возникает необходимость сделать клеточки как в школьной тетради не используя при этом изображения, первым делом в голову приходят градиенты.<!--more-->

Для этого создадим два повторяющихся градиента, один из которых повернут на 90 градусов:

<pre><code class="language-css">DIV {
  background: 
    repeating-linear-gradient(
        transparent,transparent 20px, yellowgreen 22px
        ),
    repeating-linear-gradient(
        90deg,
        transparent,transparent 20px, yellowgreen 22px
        );
  }</code></pre>

Смотрим что получается: к сожалению, линии отрисовываются как попало, а при изменении размера окна могут совсем пропадать.

<iframe class="jsbin" style="height: 300px" src="http://jsbin.com/aWuviY/2/embed?output"></iframe>

Лучше всех с отображением пока справляется Safari, но и в нем ширина линий "плавает".

<strong>Плюс способа:</strong> не зависит от размеров контейнера.
<strong>Минус:</strong> некорректное отображение.

Другой способ, который пришел мне в голову - использовать <code>box-shadow</code>.

Конструкция получается довольно громоздкая, потому что приходится использовать псевдо-элементы и для каждого из них прописывать длинный список теней:

<pre><code class="language-css">
.grid-shadow:before,
.grid-shadow:after {
  content: "";
  display: block;
  position: absolute;
  z-index: -1;
  top: -1px;
  left: -1px;
  }
.grid-shadow:before {
  right: 0;
  border-top: 1px solid steelblue;
  box-shadow: 0 20px 0 steelblue,
              0 40px 0 steelblue,
              0 60px 0 steelblue,
              0 80px 0 steelblue,
              0 100px 0 steelblue,
              0 120px 0 steelblue,
              0 140px 0 steelblue,
              0 160px 0 steelblue,
              0 180px 0 steelblue,
              0 200px 0 steelblue,
              0 220px 0 steelblue;
  }
.grid-shadow:after {
  bottom: 0;
  border-left: 1px solid steelblue;
  box-shadow: 20px 0 0 steelblue,
              40px 0 0 steelblue,
              60px 0 0 steelblue,
              80px 0 0 steelblue,
              100px 0 0 steelblue,
              120px 0 0 steelblue,
              140px 0 0 steelblue,
              160px 0 0 steelblue,
              180px 0 0 steelblue,
              200px 0 0 steelblue,
              220px 0 0 steelblue,
              240px 0 0 steelblue,
              260px 0 0 steelblue,
              280px 0 0 steelblue,
              300px 0 0 steelblue,
              320px 0 0 steelblue,
              340px 0 0 steelblue,
              360px 0 0 steelblue,
              380px 0 0 steelblue,
              400px 0 0 steelblue,
              420px 0 0 steelblue,
              440px 0 0 steelblue,
              460px 0 0 steelblue,
              480px 0 0 steelblue;
  }</code></pre>

Никакой красоты и многократные повторения. Однако результат во всех браузерах выглядит аккуратно:

<iframe class="jsbin" style="height: 300px" src="http://jsbin.com/aWuviY/3/embed?output"></iframe>

<strong>Плюс способа:</strong>  железобетонность, не зависит от изменения размеров окна браузера.
<strong>Минусы:</strong> 
- избыточный код;
- многократные повторения цвета (неудобно для перекрашивания);
- зависимость от размеров блока. Можно сделать сетку с запасом по размерам (что ещё больше раздует код) либо использовать только для элементов с фиксированными размерами.

Удобного и универсального способа сделать клетку на CSS я пока не нашла. 
Более аккуратное поведение градиентов решило бы проблему.

<b>Upd:</b> Совершенно вылетело из головы свойство <code>background-size</code>, которое легко и изящно решает задачу:

<pre><code class="language-css">.grid-gradient {
  background: 
    linear-gradient(
    mediumvioletred, transparent 1px
    ),
    linear-gradient(
    90deg,
    mediumvioletred, transparent 1px
    );
  background-size: 10px 10px;
  background-position: center center;
  border: 2px solid mediumvioletred;
  }</code></pre>

  <iframe class="jsbin" style="height: 300px" src="http://jsbin.com/aWuviY/4/embed?output"></iframe>

  При этом с помощью <code>background-size</code> можно легко менять размер клеток. 
  
</code></pre>

