---
layout: default
title: Черновик
type: post
image:
desc:

links:
- url: http://link.com
  name: Name

---

text

<!--more-->
text


http://r.va.gg/2012/05/data-uri-svg.html


<h3>Об авторе</h3>

Меня зовут Юля Бухвалова, я работаю верстальщиком в Livejournal,иногда выступаю с докладами на конференциях. Думаю, что имеет смысл рассказать о себе чуть подробнее, чтобы сделать немного понятнее цель моих докладов. <!-- Информация будет представлена в виде популярных вопросов и ответов на них. -->

Мне очень нравится экспериментировать с новыми возможностями CSS и SVG, скрещивать их между собой в разных пропорциях и сочетаниях.

Можно ли использовать мои демо в реальных проектах прямо сейчас? В большинстве случаев — нет. Одни мои эксперименты вешают браузеры, другие заставляют ноутбук издавать шум взлетающего самолёта, третьи пока что работают только в узком кругу особо продвинутых товарищей.

Пока — нет, но технологии движутся вперед, и я уверена, что многим из этих слегка безумных экспериментов найдется место в будущих проектах когда браузеры научатся лучше оптимизировать и поддерживать новые возможности CSS и SVG.

Я развлекаюсь экспериментами в свободное от работы время. Моя работа менее зрелищная, хотя и не менее интересная.

Отдельно следует отметить, что я не эксперт ни в одной из областей — я экспериментатор : ) Я читаю спеки, ставлю эксперименты, но у меня, как правило, нет опыта использования этих штук в реальных проектах. Да, мне следовало бы больше знать об измерении и повышении производительности, но пока не дошли руки изучить этот вопрос как следует. Также любая технология имеет странности и подводные камни, которые очень быстро находятся в реальных проектах, но не всегда обнаруживают себя в экспериментах, и мне ещё только предстоит узнать много нового.

Возвращаясь к экспериментам: ставить опыты не только интересно, но и полезно. Когда существующие инструменты перестанут отвечать вашим нуждам, новейшие технологии уже будут у вас в руках, вы будете знать что они могут и какую лучше выбрать.

Если потом сделать доклад по изученой теме, вы не только закрепите ваши знания, но и поделитесь ими с другими разработчиками.

Экспериментируйте, делитесь знаниями и опытом, пишите статьи и выступайте с докладами. Есть масса способов принести пользу сообществу веб-разработчиков, выбирайте любой, и мы все вместе сможем сделать этот интернет лучше и удобнее.
