---
layout: default
title: Зачем я написала плагин для гранта
type: post
image:
desc:

---

В один прекрасный день перед нами встала задача обработать большое количество SVG-иконок.
Исходные данные: три десятка бесцветных SVG-изображений (их цвета задаются потом через CSS) и задача сделать из них PNG+CSS фолбек для старых браузеров.<!--more-->

Примерные шаги:

1. Покрасить каждую иконку в нужный цвет.
2. Для некоторых иконок сделать вариации другого цвета и размера.
3. Собрать в PNG-спрайт.
4. Написать CSS.

При этом получается две версии картинок: прозрачные исходники и те, что в спрайте. Обе версии всегда должны синхронизироваться между собой, а в идеале - иметь общий CSS c общими размерами и заливками для SVG.

Очевидно, что делать сборку руками долго, и процесс нужно автоматизировать, особенно если иметь в виду необходимость синхронизации изменений.

Если опустить второй шаг, первоначальную версию можно собрать из существующих плагинов для гранта. Правда, получается нечто странное, но конструкция работает.

Первая сборка выглядела примерно так:

1. <a href="https://www.npmjs.org/package/grunt-grunticon">grunt-grunticon</a> - красит и создает PNG-версии.
2. <a href="https://www.npmjs.org/package/spritesmith">spritesmith</a> - генерит спрайт и CSS.

Это позволило быстро получить некий промежуточный результат, но меня не устроил CSS, получаемый на выходе. Например, он не содержал цвета заливки для SVG, и их потребовалось бы задавать где-то отдельно. Кроме того, чтобы получить в спрайте вариации иконок другого цвета и размера, пришлось бы дублировать SVG-исходники, а чтобы <b>grunticon</b> покрасил SVG-файлы в нужные цвета, их все нужно переназвать специальным образом (а перед генерацией спрайта переназвать обратно, ага).

Таким образом я пришла к необходимости сделать свой плагин для гранта, главными задачами которого были бы покраска изображений и создание вариаций нескольких цветов и размеров. Ну и генерация библиотеки SVG-символов + спрайт + CSS, чтобы два раза не вставать.

Мой плагин: <b><a href="https://www.npmjs.org/package/svg_fallback">svg_fallback</a></b>.

<i>(Да, я знаю что в названии лучше использовать дефис, а в названии не хватает префикса grunt, но это мой первый плагин : )</i>

Что он делает:

1. Берет папку SVG-изображений и делает из неё библиотеку символов.
2. Берет ещё раз ту же папку, собирает из картинок спрайт и генерит CSS с заливками, размерами и фоновой картинкой для старых браузеров.

Название папки используется как префикс в классах и названиях файлов. Это полезно, чтобы не возникало конфликтов между разными наборами иконок, если они встретились на одной странице.

По окончании работы открывается демо-страница с результатами работы плагина (можно проверить работу и SVG, и PNG).

Это самый простой сценарий, при котором исходные файлы никак не модифицируются в процессе, но задача плагина не в этом.

Самое волшебство начинается, если в папку с исходниками положить файл <b>config.json</b>, в котором описать изменения, которые надо применить к исходникам.

Например, можно задать цвет, который получат все иконки по умолчанию:

<pre><code class="language-javascript">{
    "color": "orangered"
}</code></pre>

Сейчас плагин умеет красить только прозрачные иконки.

Другая задача: исходные SVG имеют не тот размер, который планируется использовать. Нужные размеры можно задать таким образом:

<pre><code class="language-javascript">{
    "default-sizes": {
        "heart": {
            "width": "182"
            },
        "home": {
            "height": "42"
        }
    }
}</code></pre>

Сами SVG на странице могут быть любого размера, но для генерации PNG+CSS нужно привести исходники к конкретным размерам, с которыми их потом планируется использовать.

А вот так можно сделать несколько вариаций одного файла:

<pre><code class="language-javascript">{
    "icons": {
        "heart": [{
            "width": "50"
        }, {
            "color": "green"
        }, {
            "width": "150",
            "color": "steelblue"
        }],
        "home": [{
            "width": "150"
        }, {
            "width": "170",
            "color": "teal"
        }, {
            "height": "62",
            "color": "yellowgreen"
        }]
    }
}</code></pre>

В этом случае на выходе будет, например, исходный файл <b>heart.svg</b> и его вариации:

<pre><b>heart--w50.svg
heart--green.svg
heart--w150--steelblue.svg</b></pre>

Можно задавать конфигурацию по частям, а можно написать всё сразу:

<pre><code class="language-javascript">{
    "color": "orangered",
    "default-sizes": {
        // размеры по умолчанию
    },
    "icons": {
        // вариации иконок
    }
}</code></pre>

Результатом работы плагина будут три файла, названные по имени родительской папки. Например, содержимое <b>myicons/</b> превратится в:

- <b>myicons.svg</b> - библиотека символов
- <b>myicons.png</b> - спрайт
- <b>myicons.css</b> - CSS с размерами иконок и заливкой для SVG.

Для использования получившихся иконок на странице нужно:

1. Подключить на страницу <b>myicons.css</b>.
2. В начале документа (после открывающего <code>&lt;body></code>) разместить библиотеку иконок (содержимое файла <b>myicons.svg</b>).
3. Отдельные иконки на страницу вставляются вот таким образом:

 <pre><code class="language-markup">&lt;span class="myicons myicons--heart">
    &lt;svg>&lt;use xlink:href="#myicons--heart">&lt;/use>&lt;/svg>
&lt;/span></code></pre>

<code>span</code> нужен для подмены SVG фоновой картинкой в браузерах, где он не работает.

В CSS это обеспечивается вот таким кодом:

<pre><code class="language-css">.ie8 .myicons {
    background-image: url(noconfig.png);
    }</code></pre>

Подразумевается, что на странице есть класс <code>.ie8</code>, по которому можно определить нужную версию IE.

Чтобы лучше понять как всё работает, можете установить пакет и заглянуть в папку <b>svg_fallback/test/</b>.

В процессе написания этого плагина было принято решение вынести код, отвечающий за изменение файлов, в отдельный пакет: <a href="https://www.npmjs.org/package/svg-modify">svg-modify</a>, который, при желании, можно использовать в виде плагина для гранта: <a href="https://www.npmjs.org/package/grunt-svg-modify">grunt-svg-modify</a>.

Теперь у меня есть целых два плагина : ) Правда, они решают довольно специфические задачи и врядли найдут широкое применение, но если вам нужно нужно проделать с SVG-иконками что-то подобное, они могут сэкономить вам время.

Если вы захотите их использовать, следует предупредить, что <a href="https://www.npmjs.org/package/svg-modify">svg-modify</a>, скорее всего, ещё будет дорабатываться (хочется более разумной работы с цветами), да и вообще я всё ещё изредка нахожу в плагинах баги разного размера, так что стабильную работу плагинов пока обещать не могу (хотя постараюсь).

Для любителей смотреть в код следует уточнить, что мои познания в Js оставляют желать лучшего, и мой код может показаться вам странным. Буду рада советам как его улучшить.




