---
layout: default
title: Оживляем текст
type: post
image:
desc:

---

Эта статья написана по следам доклада, который я рассказывала в Новосибирске, Москве и Санкт-Петербурге. А сам доклад стал результатом увлекательных экспериментов с возможностями оформления текста.

Что вообще можно сделать с текстом?<!--more--> Все знают, что ему можно задать цвет, размер, шрифт, начертание, добавить тень... Но, если подумать, у HTML-элементов возможностей несколько больше: им можно задать рамки, более сложные и интересные <a href="/box-shadow">тени</a>, для них можно использовать любые заливки — хоть <a href="/linear-gradients">градиентом</a>, хоть картинкой.

Возможности текста на этом фоне выглядят бледновато. И что делать, если вам таки нужно залить текст картинкой или добавить обводку? Делать текст картинкой плохой вариант, потому что, во-первых, такой текст теряет в доступности, во-вторых, конструкция весит больше обычного текста.

Мне стало интересно что мы можем сделать с обычным текстом используя привычнуе инструменты вроде CSS и SVG. Я провела несколько экспериментов, и сейчас собираюсь рассказать о результатах.

Были испробованы разные способы добавить тексту обводку или залить его паттерном. Так как я люблю, чтобы всё шевелилось, для каждого способа исследовались возможности анимации.

[FIX IT]
Также во всех вариантах текст остается текстом. И это здорово, потому что какой бы из предложенных способов вы не выбрали, вам не придется совершать дополнительных телодвижений, чтобы сохранить текст доступным — в большинстве случаев это будет самый обычный текст, который можно выделить и скопировать.

Начнем мы с возможностей CSS и для начала познакомимся с обводками.

Если вы когда-либо пробовали делать обводки для текста, наверняка вы использовали <code>text-shadow</code>.





